Cảnh 1: Nhờ trông giữ chó / Request to Take Care of a Dog
Anh/chị Takahashi, bây giờ có tiện không ạ?
Có ạ.
Có chuyện gì thế ạ?
Thực ra là tôi đột nhiên bị bắt phải đi công tác nước ngoài.
Vậy thì vất vả quá nhỉ.
Có ạ.
Từ thứ Hai tuần sau.
Thời gian bao lâu vậy?
Một tuần.
Khá lâu nhỉ.
Vâng.
Vậy nên tôi có một việc muốn nhờ anh/chị.
Có chuyện gì thế ạ?
Trong lúc tôi vắng mặt, anh/chị có thể trông giữ giùm con chó được không?
Con chó á?
Có ạ.
Nó là chó nhỏ thôi.
Tôi chưa từng nuôi chó bao giờ.
Không sao đâu ạ.
Nó rất ngoan lắm, không hề nghịch ngợm đâu.
Thức ăn thì phải làm thế nào?
Thức ăn tôi chuẩn bị sẵn hết rồi.
Có cần dắt nó đi dạo không?
Có ạ.
Xin anh/chị dắt nó đi buổi sáng và tối nhé.
Tôi có thể sẽ lo lắng giữa giờ họp mất.
Nếu nhốt nó vào lồng thì nó sẽ nằm ngủ ngoan ngay thôi.
Thế à.
Tất nhiên là tôi sẽ tặng quà cảm ơn anh/chị.
Tôi hiểu rồi ạ.
Tôi nhận lời nhé.
Cảm ơn anh/chị nhiều lắm.
Thế thì nhờ anh/chị nhiều rồi.
Con chó tên gì vậy?
Nó tên là Pochi.
Cuối tuần anh/chị cho tôi gặp Pochi một lần nhé.
Tôi hiểu rồi ạ.
Tôi sẽ dẫn nó đi.
Có cần chuẩn bị gì không?
Không cần đâu.
Tôi sẽ mang tất cả mọi thứ đến.
Tôi hiểu rồi ạ.
Cảnh 2: Thất hẹn / Failed Meetup Plans
A lô, giờ anh/chị đang ở đâu vậy?
Tôi đang đứng trước bảng hiệu kế bên quán cà phê.
Tôi cũng đang ở chỗ đó mà.
Lạ nhỉ. Tôi không thấy anh/chị đâu cả.
Tôi nhìn thấy một cái đồng hồ lớn.
Tôi không thấy đồng hồ nào cả.
Vậy chắc là chỗ khác rồi.
Anh/chị ra từ cửa Đông ga tàu điện ngầm phải không?
Không phải cửa Đông, là cửa Tây mới đúng.
À...
À, đúng là cửa Tây.
Tôi đã gửi tin nhắn bảo là cửa Tây rồi mà.
Xin lỗi. Tớ không nhìn kỹ lắm.
Bây giờ cậu đi đến cửa tây nhé?
Không. Tớ sẽ đến chỗ cậu.
Tớ biết đường.
Chắc là ổn thôi.
Rẽ phải ở góc cửa hàng tiện lợi nhé.
Cửa hàng tiện lợi nhỉ.
Tớ hiểu rồi.
Tớ sẽ đợi ở đó.
Cảm ơn cậu.
Tớ sẽ đi nhanh lên.
Cậu không cần phải chạy đâu.
Thật sự xin lỗi cậu nhé.
Cẩn thận khi đi nhé.
Mất khoảng bao lâu vậy?
Chắc khoảng 5 phút đi bộ thôi.
Tớ hiểu rồi.
Khi đến nơi tớ sẽ gọi lại.
Tớ sẽ đứng yên đợi ở đó.
Ừ.
Làm ơn nhé.
Thế hẹn gặp sau nhé.
Tớ sẽ đến ngay bây giờ.
Cảnh 3: Cuộc gọi thay đổi đặt phòng / Thay đổi đặt phòng khách sạn qua điện thoại
Alo, xin chào quý khách, đây là khách sạn Sakura.
Tôi muốn thay đổi đặt phòng ạ.
Tôi đã hiểu ạ.
Mời quý khách cho tôi biết tên ạ.
Tôi là Tanaka.
Thưa anh Tanaka ạ.
Xin quý khách vui lòng chờ một chút.
Có ạ.
Quý khách đã đặt phòng 2 đêm từ thứ Sáu tuần sau đúng không ạ?
Tôi có thể đổi thành 1 đêm vào Chủ nhật được không?
Quý khách muốn ở lại vào Chủ nhật 1 đêm đúng không ạ?
Còn phòng trống không ạ?
Có ạ.
Chúng tôi có thể chuẩn bị phòng cho quý khách.
Giá phòng sẽ như thế nào ạ?
Vào Chủ nhật sẽ được giảm giá theo quy định.
Giá bao nhiêu ạ?
1 đêm là 8.000 yên ạ.
Tôi hiểu rồi ạ.
Quý khách có muốn đăng ký bữa sáng không ạ?
Bữa sáng giá bao nhiêu ạ?
Là 1.000 yên ạ.
Thực đơn gồm những gì ạ?
Quý khách có thể chọn giữa món Nhật và món Âu.
Vậy thì tôi cũng đăng ký bữa sáng luôn nhé.
Tôi đã hiểu ạ.
Giờ nhận phòng là mấy giờ ạ?
Từ 3 giờ chiều ạ.
Tôi có thể gửi hành lý trước được không ạ?
Có ạ.
Chúng tôi sẽ nhận giữ hành lý tại quầy lễ tân.
Tôi hiểu rồi ạ.
Thông tin chi tiết sẽ gửi qua email cho quý khách.
Xin vui lòng.
Tôi sẽ gửi cho bạn ngay khi chuẩn bị xong.
Rất mong được sự giúp đỡ của bạn.
Tôi sẽ chờ đợi.
Cảnh 4: Động lực bắt đầu hoạt động tình nguyện / Bước đầu tiên làm tình nguyện
Anh Yamada đã tham gia tình nguyện từ khi nào vậy?
Từ khoảng nửa năm trước.
Anh đang tham gia hoạt động gì vậy?
Tôi tham gia dọn rác ở khu vực xung quanh.
Tại sao anh lại bắt đầu?
Chuyển nhà là động lực.
Chuyển nhà à?
Vâng, tôi muốn hiểu hơn về thành phố này.
Vậy là anh đã tham gia vì lý do đó nhỉ.
Đúng vậy, giờ tôi cũng nói chuyện nhiều hơn với hàng xóm.
Thật tuyệt vời.
Lúc đầu, tôi rất vất vả khi phải dậy sớm.
Anh tập trung vào buổi sáng sớm hả?
Vào mỗi sáng Chủ nhật lúc 7 giờ.
Sớm quá nhỉ.
Nhưng giờ thì tôi đã quen dậy sớm rồi.
Cũng tốt cho sức khỏe nữa nhỉ.
Đúng vậy, thành phố cũng trở nên sạch đẹp hơn.
Anh nghĩ gì về những người vứt rác bừa bãi?
Tôi cảm thấy buồn.
Đúng thế nhỉ.
Nhưng thay vì tức giận, tôi muốn tiếp tục hoạt động dọn dẹp.
Tôi có thể tham gia được không?
Tất nhiên rồi.
Ai cũng có thể tham gia.
Có cần đăng ký không?
Không cần đâu, cứ đến công viên trực tiếp.
Vậy thì Chủ nhật tuần này tôi sẽ thử đến xem.
Tôi sẽ chờ anh.
Rất mong được sự giúp đỡ của bạn.
Cùng cố gắng nhé!
Cảnh 5: Lên kế hoạch cho chuyến công tác trong ngày / Chuẩn bị cho chuyến đi công tác một ngày
Chuyến công tác ngày mai là đến Osaka nhỉ.
Vâng, tôi sẽ đi bằng tàu Shinkansen.
Anh định ở lại từ hôm nay à?
Không, tôi sẽ về trong ngày.
Trong ngày à? Vất vả quá nhỉ.
Vợ tôi sẽ đi công tác thay tôi, nên tôi sẽ chăm sóc bọn trẻ.
Thế à. Vợ anh cũng đi công tác à?
Vâng. Vì thế tôi không thể rời nhà được.
Thế thì cũng đành vậy thôi.
Ngày mai tôi sẽ bắt chuyến Shinkansen lúc 6 giờ sáng.
Phải dậy sớm nhỉ.
Ừ. Cuộc họp bắt đầu từ 10 giờ.
Chừng mấy giờ thì anh về?
Dự kiến sẽ kết thúc vào khoảng 5 giờ chiều.
Bạn sắp lên tàu Shinkansen phải không?
Vâng. Tôi muốn về trước khi tàu đông khách.
Buổi tối thì đông lắm nên thế.
Khoảng 8 giờ thì tôi sẽ về đến nhà.
Cẩn thận khi đi nhé!
Cảm ơn anh/chị nhiều lắm.
Tôi đang mong chờ quà đặc sản từ Osaka.
Bạn thích gì?
Tôi thích bánh kẹo vị bạch tuộc nướng (takoyaki).
Tôi hiểu rồi. Tôi sẽ tìm mua ở ga.
Hãy ghi chú lại trước khi quên nhé!
Không sao đâu. Tôi nhớ rồi.
Vậy thì ngày mai cố gắng nhé!
Vâng. Tôi đi đây.
Anh/chị vất vả rồi.
Tôi xin phép về trước.
Cảnh 6: Thời điểm thay đổi công việc bán thời gian / Xem xét thay đổi công việc
Cậu đang nhìn tạp chí việc làm với vẻ mặt nghiêm túc nhỉ.
Ừ.
Tôi đang định nghỉ công việc bán thời gian hiện tại.
Công việc bán thời gian ở quán nhậu đúng không?
Sao cậu lại nghỉ?
Gần đây tôi thường phải làm muộn đến khuya nên mệt mỏi lắm.
Thế à.
Quả thật trông cậu lúc nào cũng buồn ngủ.
Ừ.
Tôi sợ làm việc quá sức rồi hại sức khỏe nên muốn nghỉ ngơi một thời gian.
Cậu định tìm công việc gì?
Tôi đang phân vân giữa công việc chuyển nhà hoặc dạy tiếng Anh.
Hai công việc hoàn toàn khác nhau nhỉ.
Công việc chuyển nhà lương có cao không?
Ừ.
Nhưng nghe nói là công việc nặng nhọc nên dễ bị đau lưng.
Thế thì lo quá.
Còn công việc dạy tiếng Anh thì sao?
Là công việc dạy tiếng Anh cho trẻ em.
Trông có vẻ thú vị nhưng chuẩn bị nhiều nên dễ bị thiếu ngủ.
Quả thật là vậy.
Nhưng tôi thích trẻ con nên nghĩ là sẽ thú vị.
Vậy thì đúng là nên chọn công việc mình thích.
Ừ.
Hơn là tiền bạc, nên chọn công việc phù hợp với mình nhỉ.
Nhưng nếu dạy tiếng Anh thì cũng phải tự học nữa nhỉ.
Gần đây tôi cũng lười học tiếng Anh nên đây đúng là lúc thích hợp.
Vậy thì quyết định chọn công việc dạy tiếng Anh nhé.
Ngày mai tôi sẽ gọi điện đăng ký ngay.
Cũng phải chuẩn bị kỹ cho buổi phỏng vấn nữa.
Trước buổi phỏng vấn dễ bị căng thẳng nên giờ tôi hơi lo.
Trước buổi phỏng vấn thì nên hít thở sâu để thư giãn là nhất.
Đúng thế.
Tôi cũng sẽ viết sơ yếu lý lịch sớm.
Chụp ảnh thẻ thì nên chụp ở tiệm ảnh hơn là máy ở trước ga.
Nếu tự chụp thì biểu cảm dễ tối tăm.
Đúng vậy.
Ấn tượng ban đầu rất quan trọng mà.
Lâu rồi không đeo cà vạt nên mình tập trước một chút nhé.
Vì mình không mặc thường xuyên nên hay quên cách thắt lắm.
Ừ.
Cảm ơn vì đã cho mình nhiều lời khuyên nhé.
Khi nào có kết quả thì nhớ đãi mình thứ gì đó nhé.
Tớ hiểu rồi.
Mình sẽ cố gắng tham gia buổi phỏng vấn thật tốt.
Cảnh 7: Bento tự làm vì sức khỏe / Hộp cơm tự làm cho sức khỏe tốt hơn
Gần đây cậu mang cơm hộp đến trường hàng ngày nhỉ?
Ừ.
Từ tháng trước mình đã tự nấu rồi.
Giỏi quá nhỉ!
Cậu dậy sớm hả?
Ừ.
Mình dậy lúc 6 giờ sáng mỗi ngày đấy.
Nấu ăn có khó không?
Càng nấu càng thấy thích ấy chứ.
Thế à?
Có lẽ do trước giờ toàn ăn ngoài nên dạo này mình thấy người nặng nề lắm.
Vậy nên cậu đổi sang ăn cơm hộp à?
Ừ.
Mình bắt đầu vì sức khỏe mà.
Tình hình sức khỏe của cậu thế nào rồi?
Càng quen với việc ăn cơm hộp, mình càng thấy người nhẹ nhõm hơn.
Thế thì tốt quá nhỉ!
Lại còn tiết kiệm được tiền nữa.
Mỗi tháng tiết kiệm được khoảng bao nhiêu vậy?
Khoảng 10.000 yên ấy.
Thế thì nhiều nhỉ!
Càng tiết kiệm thì tiền tiết kiệm càng nhiều, mình thấy vui lắm.
Tớ cũng sẽ thử làm cơm hộp xem sao.
Chắc chắn nên làm thử đấy!
Nhưng mình ngại dậy sớm lắm.
Nếu chuẩn bị sẵn từ tối thì sẽ nhàn hơn đấy.
Cậu chuẩn bị những gì vậy?
Mình nấu cơm sẵn hoặc cắt rau sẵn ấy.
À ra thế.
Thế thì chắc mình cũng làm được.
Cũng có thể nấu sẵn đồ ăn vào cuối tuần rồi đem đông lạnh.
Ngày mai mình sẽ thử làm xem sao.
Cố lên nhé!
Nếu có gì không hiểu thì cứ bảo mình nhé.
Tất nhiên rồi!
Cảnh 8: Họp quyết định giải thưởng / Lên kế hoạch trao giải cho giải đấu thể thao
Chúng ta cùng quyết định giải thưởng cho giải đấu thể thao sắp tới nhé.
Là giải thưởng cho đội vô địch nhỉ?
Vâng, mọi người nghĩ giải gì thì tốt?
Năm ngoái là khăn tắm và trà phải không?
Vâng, năm nay có nên giữ nguyên như vậy không?
Khăn tắm thì được, nhưng so với trà thì mọi người thích cà phê hơn đấy.
Thế thì chúng ta chọn bộ cà phê nhé.
Chúng ta không thêm thẻ quà tặng sách cho giải nhất nhỉ?
Thẻ quà tặng sách á?
Vâng, vì thẻ này có thể mua sách lẫn tạp chí nữa.
Ý kiến hay đấy!
Bạn muốn mua thẻ bao nhiêu tiền ạ?
1.000 yên thì sao nhỉ?
Nó vẫn nằm trong ngân sách nhé.
Phần quà tham gia thì sao nhỉ?
Hãy phát kẹo làm quà tham gia nhé.
Mình nghĩ chocolate là hợp lý nhất.
Mùa đông thì chocolate không bị chảy như mùa hè nhỉ.
Ừ, mình sẽ mua ở siêu thị nhé.
Khi nào thì đi mua đồ vậy?
Chiều mai đi nhé.
Tôi hiểu rồi, tôi sẽ chuẩn bị xe.
Cảm ơn bạn nhiều, thế thì tốt quá.
Vì đồ sẽ nhiều nên phải vậy.
Phần thưởng có gói đẹp không?
Có đấy, mình sẽ buộc thêm nơ nhé.
Chuẩn bị chắc vất vả nhỉ.
Mọi người chắc sẽ thích lắm.
Ừ, cùng cố gắng nhé.
Thế thì mai 5 giờ gặp nhau ở bãi đỗ xe nhé.
Tôi hiểu rồi ạ.
Cảnh 9: Mùi khét từ lò sưởi / Xử lý mùi lạ từ lò sưởi
Cái lò sưởi này có mùi lạ quá.
Thật đấy.
Nó có mùi khét thế.
Có thể nó bị hỏng rồi.
Nguy hiểm lắm, phải tắt ngay đi.
Nhưng tắt rồi thì lạnh lắm.
Chính vì lạnh nên mới phải dùng an toàn chứ.
Nếu cứ để thế thì sao?
Có thể xảy ra hỏa hoạn đấy.
Thế thì đáng sợ quá.
Tôi sẽ tắt ngay.
Hay là đem đi sửa nhỉ?
Mua cái mới chẳng phải rẻ hơn à?
Phải đem đến cửa hàng điện mới biết được chứ.
Sổ bảo hành ở đâu nhỉ?
Chắc ở trong ngăn kéo.
Có rồi.
Hóa ra mua hồi mùa đông năm ngoái nhỉ.
Thế thì có thể sửa miễn phí đấy.
Gọi điện hỏi thử nhé?
Ừ.
Tôi gọi thử nhé.
Ừ, nhờ bạn vậy nhé.
A-lô, tôi muốn nhờ sửa lò sưởi.
Có ạ.
Họ nói gì thế?
Họ nói chiều mai sẽ đến xem.
Cho đến lúc đó thì không thể dùng lò sưởi được rồi.
Chỉ còn cách dùng điều hòa thôi nhỉ.
Bộ lọc điều hòa đã lau chưa?
Tuần trước lau rồi nên không sao đâu.
Nào, bật điều hòa thôi.
Hy vọng chi phí sửa chữa sẽ rẻ thôi.
Đúng vậy nhỉ.
Tạm chịu đựng thế này đến ngày mai nhé.
Cảnh 10: Cảm nghĩ về cuộc thi hùng biện / Phản ánh về Cuộc thi Hùng biện
Cuộc thi hùng biện hôm nay vất vả quá, cảm ơn mọi người nhé!
Cảm ơn anh/chị nhiều lắm.
Tôi đã rất căng thẳng.
Bạn đã thể hiện rất tuyệt vời, thật sự rất ấn tượng.
Nhờ sự hướng dẫn tận tình của thầy cô mà tôi đã nói được đến cuối.
Điều gì là khó khăn nhất với bạn vậy?
Khó nhất là vừa nói vừa nhìn mọi người.
Bạn đã nhìn lên khá nhiều đấy.
Tôi đã quên mất từ giữa chừng và hoảng hết cả lên.
Nhưng bạn đã bình tĩnh làm lại được đấy.
Tôi nghĩ nếu bỏ cuộc giữa chừng thì thất bại còn tệ hơn.
Đúng là tinh thần ấy rất quan trọng.
Bạn bè nói với tôi rằng họ muốn tôi tham gia vào năm sau.
Nhất định hãy tham gia nhé!
Lần tới tôi muốn thử thách mình với bài hùng biện dài hơn.
Phát âm của bạn cũng đã tiến bộ hơn nhiều rồi đấy.
Đó là nhờ việc luyện tập phát âm mỗi ngày.
Nỗ lực ấy chắc chắn sẽ mang lại kết quả tốt.
Tôi muốn tiếng Nhật của mình giỏi hơn nữa.
Bạn có mục tiêu mới nào không?
Bố mẹ tôi nói rằng họ mong tôi có thể nghe hiểu được tin tức Nhật Bản.
Đó là một mục tiêu tuyệt vời đấy.
Tôi sẽ cố gắng xem ti vi mỗi ngày.
Nếu có từ nào không hiểu, cứ hỏi tôi nhé.
Vâng, tôi sẽ nhờ anh chị giúp đỡ ạ.
Hôm nay hãy nghỉ ngơi thoải mái nhé.
Cảm ơn anh/chị nhiều lắm.
Nhớ báo cáo lại với cả lớp nhé.
Tôi sẽ kể lại trong giờ học ngày mai.
Tôi rất mong chờ điều đó.
Thế thì tôi xin phép về trước.